---
title: 【转】必须反对“程序员吃的是青春饭”的论调
date: 2022-12-01 06:00:00
categories: 综合
tags: [分享]
comments: true
---

长期以来，一直流传着一句话：“人到 35 岁后就不再适宜当程序员了”！其意思是说，程序员吃的是青春饭，编程只能编到 35 岁。

这句话完全没有科学依据。为什么人到 35 岁后就不能编程呢？到 35 岁之后，编程所需要的什么要素会消失了？

我认为，编程的基本要素主要包括：逻辑思维能力、记忆力、宽厚的知识储备、实验动手能力、不折不饶的奋斗精神。所有这些都不会因为年过 35 而消失，其中逻辑思维能力、知识储备、实验能力等只会随年龄增长而加强；记忆力往往到 60 岁才衰退；人的精神在 20 岁以前可能是未定型的，到 30 岁以后则基本定格，一般都不会在 35 岁时出现突变。

目前有许多处在第一线的人能够编程，常常自己动手设计程序解决所遇到的实际问题，从而提高自己的工作效率和工作质量，成效显著。

我个人的经历是不支持其论调的。我到近 40 岁才开始学习计算机语言并自己设计程序，<!-- more -->取得多项科技进步奖与实用新型专利，还完成了几十个科研项目。在这些工作中作为项目负责人亲身体验了各种开发活动，在接近退休年龄之前所有项目的电气原理图由我设计，所有软件（包括程序代码）由我编写，直到近些年，才将某些项目的程序交由研究生完成。但是，目前发布的管理信息系统软部件，仍由我亲自设计，这些在退休前后的作品，目前仍少有人能设计得出来。

事实说明，人在近老年时，记忆力会衰退，反映速度会变慢，程序设计效率会降低，但是经验的丰富会部分抵消这些因素，仍然不能说不能再编程了。至于 35 到 50 这样的年富力强的时期，应当是程序设计的黄金时期。

必须要说的是，我国软件落后，至今没有在全世界有影响的操作系统、程序语言、占领市场的数据库及大数量的全球应用的实用软件，和我们缺少具有 20 年以上编程史的程序员不无关系。

我不知道“人到 35 岁后就不再适宜当程序员了”这句话最早是谁总结出来的。但不能不怀疑，有些专家极力宣传这一论调，目的是掩饰他们程序设计能力弱的实际，是为他们不亲自动手编程提供理论依据，这样，他们就可以堂而皇之地无偿要求他们的研究生为他们编程并提供实验数据。我们计算机领域内的许多所谓的研究成果，往往缺少自己设计与完成的实验数据，许多都是纯粹的推论与分析甚至抄袭，经不起时间的检验，应当和大批研究人员不具备编程能力有关。因此，必须坚决反对“人到 35 岁后就不再适宜当程序员了”这样的论调。

---

【评论】

[五楼] 张\*\*：只要想学习,肯学习,什么时候都不晚:)

[四楼] 游客[求新]回复 kaka：回复 kaka。本文是要反对“人到 35 岁后就不再适宜当程序员了”这句话，一般人将之理解为人过 35 就不能编程了。不论如何理解这句话，要注意这样一个事实：目前过了 40 还自己编程的人极少！1、上课的老师，年过 40 或再老一点，在教学中（包括上课、解作业、辅导与实验）使用过自己编写的代码的不多，很多是照抄书本或下载的 PPT。2、计算机教材很多，但使用的例题有不少题目及代码都相同或相似。有为数不少的教材，找不到纯粹是自己的东西。还不排除有些教材虽然有新的内容，但却来源于研究生。3、有不少研究课题成果中程序代码来自于照搬或是出于研究生的手笔。有些连工作报告、技术报告、研究论文也来自于研究生，许多被评价为国内先进的成果其实是研究生水平。4、不少公司、企事业单位的中层与高管都不再自己动手编程，甚至审查代码、修改代码的工作也不再参与。
这些现象是十分有害的。在学术界败坏学风，降低学术成果的价值，许多学术成果变得虚无缥缈，无法转化为生产力（并不是不去转化或政策有缺陷，实际是这些“成果”本身没有价值）。在软件界，导致我们的软件开发只能是低水平的重复，或只是对外国一些东西的照搬或消化吸收，形不成我们自己的产业或特色。
年过 40 还自己编程的人很少、有 20 年以上程令的人很少、独立编写过有几十万行代码的人很少等可能有多种原因。例如写代码太艰苦，我们有学生说，“在学校里写 4 小时的代码已经太累了，难以思议要我写一辈子代码、一天在计算机旁坐 8 小时甚至十几小时甚至连续几天，这样的工作实在不是自己所希望的”。又例如，写代码太难，写已经够难的了，许多学计算机的人连如何下手都掌握不了，好不容易有点思路，写出来了，调试的时间有时比写还要多，还常常有写了半天却要报废的情况。还有，国家政策不优惠：程序员在公司里的地位就如同企业里面的工人，居于底层。虽然，国家有程序员、高级程序员、系统分析员的考试，可以有水平的比较，并借比较评定职称，但远不像其他行业的级别与职称评定那么容易。因此，许多人都希望凭借少量的成绩、大量靠熬年限奔一个中层职务或一个高级职称，进而摆脱编程。这大概也就是你所谓的过了 35 还当程序员缺乏竞争力罢？所有这些都可以用“人到 35 岁后就不再适宜当程序员了”当挡箭牌。因此，必须在舆论上反对这句话，再希望国家政策能对程序员这一遍及全社会各领域的行业给与特殊的政策，我国的软件行业才有希望。

[三楼] 游客 mimi：不懂 kaka，什么叫专业程序员？为什么说 35 岁以后专做程序设计缺少竞争力？是根据我国程序员待遇低，35 岁再还继续做程序员养不活家，还是 35 岁之后编写的程序水平竞争不过 35 岁以前的程序员？最好用理由说明或举出实例，像这样只给结论，不给论据太无意思。

[二楼] 游客 kaka：这话说的程序员是指专业程序员（不是象您这样有其他方面专业的编程者），并不是说 35 岁以后人就不能编程序了，而是指 35 岁以后专做程序设计缺乏竞争力。

[一楼] 吕\*\*：如果把编程仅仅看作是一种高强度的劳动，是日新月异的最新知识和最新方法的迅速应用，确实会得出在年龄大了以后会由于精力和体力的下降、接受新知识能力差、跟不上形式而不适合做程序员的结论。
其实，这种结论没有考虑实践经验和个人综合能力的重要性，实际情况是高水平的程序员也像其他行当一样需要实践经验，更不要说编制大型软件系统时亟需的综合能力了。

---

<p id="div-border-top-green"><i>本文系转载；[原文地址](https://blog.sciencenet.cn/blog-2551-338487.html) 
</i></p>
